329. HISTORIA ECCLESIASTICA. [1080]

intentum sibi crimen inficians vel negans, ferri ju-
dicio convincitur (excepta Dei trevia), similiter. Qui
justitiae resistens, excommunicari se patitur, similiter.

Parroclzianorum crimina episcopo pertinentia, ubi
consuetudo fuit, episcoporum judicio examinentur.

Si contradictio judicationis factafuerz't, ante epi-
scopum definiatur.

Si ferri judicium fuerit judicatum , apud matrem
ecclesiam terminetur.

Si plana lece facienda erit, ibi fiat ubi placitum
prius s uit.

In parrochia episcopi sine licentia ejus nullus aum
deat praedicare.

Qui in prceclictas culpas inciderit, si sponte ad
poenitenticmz venerit, poenitentia ei pro qualitate cri-
minis injungatur, et pecunia nullatenus exigatur.

Si laicus raptum in atrio jecerit, episcopo emenâ€”
dabit. Si vero alibi jecerit , quocumque modo jaciat 2
episcopus nihil habebit.

12. Has consuetudines habeant episcopi in illis
locis, in quihus eas , tempore Roa'berti comitis vel
Guillelmi regis, ejus concessione, hactenus habue-
runt. Quce vero quieta fuerunt) eam quietudinem
habeant, quam huc usque solide tenuerunt. In leis
omnibus justitiis et consuetudinibus rex sibi retinet
quod huc usque habuit.

Si presbyter domini sui judicium contradixerit de
ecclesiastica causa, et eum, in curiam episcopi eundo,
injuste fatigare fecerit, domino suo x solidos emen-
dabit.

Si episcopi aliquid, quod liic non sit scriptum, in
regis curia monstrare possunt se habuisse tempore

