180 HISTORIA ECCLESIASTICA. [1068]

tra sic eis remandavit rex, dicens ε Non est milti moris
acl hanc conditionem habere subjectos. Deinde cum
exercitu ad fines eorum accessit, et primo in ea ex·-
peditione Anglos eduxit. Maj0res mox ut regem cum
exercitu appropinquare cognoscunt, obviam advenienti
procedunt, pacem poscunt , portas ei patere dicunt,
imperata quaelibet se facturos promittunt, et obsides
illico quantos rex jubet, adducunt. Reversi ad conci-
ves, qui supplicia pro reatu nimis metuebant, nihil—
ominus machinantur hostilia quae coeperant, multis-
que pro causis ad oppugnandum sese incitabant. Quod
audiens rex, qui ad quatuor milliaria consistebat ab
urbe, ira repletus est et admiratione.

Imprimis itaque rex cum quingentis equitibus pro-
pere perrexit, ut locum et moenia videret, et quid
hostes agerent deprehenderet. Portae offirmatae erant,
densaeque turbae in propugnaculis et per totum muri
ambitum prostabant. Denique regio jussu exercitus ad
urbem admotus est, et unus ex obsidibus prope por—
tam oculis privatus est. Pertinacia furentis populi
nullo timore, nec ulla reliquorum obsidum flectitur
miseratione ; sed acuitur ad defensandum se, suosque
lares tota obstinatione. Rex autem fortiter urbem
obsidione concludit, militari feritate invadit, et per
plurimos dies obnixe satagit cives desuper impugnare
et subtus murum suffodere. (1). Tandem municipes
ingenti hostium instantia utile consilium coacti ca-
piunt , ad deprecationem descendunt, et formosissima
juventus , maj0resque natu cum clero gestante sacros
libros et hujusmodi ornatum, ad regem exeunt. Pro-

’ζ ι) Le <is-ge dura ‹lix-liuitjs›11v5.

