[1050-1057] LIBER TERTIUS. 51

tam orando quam scribendo, vel alia bona faciendo
consurgebat. Pro hujusmodi studiis a quibusdam blas-
phemabatur monachis, qui mundiales curas divinis
praeponebant officiis. Proh dolor! unde illum venerari
debebant, inde magis illi detrahebant. Dicebant enim:
Talis homo non debet abhas· esse», qui exteriores εα-
ras nescit, negligitque. Unde vivent oratores, δι’ defe-
cer-int aratores P Insipiens est qui plus appetit in
elaustro legere vel seribere, qaam undefrcztrum vic-
tus exhibeatur procurare. Haec itaque et his similia
quidam superbi dicebant, et servo Dei plures inju-
rias inferebant. Sed Willermus filius Geroii pro sanc-
titate ejus eum semper observabat, ct tumultus in-
surgentium (quos hic nominare nolo) competenti
severitate compescebat, atque pro viro Dei contra
omnes querelas intus et foris ratiocinia prompte red-
debat. Post aliquot temporis praefatus heros pro uti—
litatibus Uticensis ecclesiae in Apuliam ire decrevit3
quo abeunte, nec postmodum redeunte, vir Dei Teo-
dericus in Normannia valde desolatus remansit.
Sicut bonis valde displicet vita malorum, sic pravis
moribus gravis esse solet vita bonorum. Unde sicut
boni divino spiritu inflammati pravos ad rectitudinem
multis modis student incitare, sic perversi daemonica
malignitate instigati rectos ad pravitatem frequenter
nituntur incurvare. Et quamvis eos non possint fun-
ditus prosternere, nonnunquam tamen solent eos iu
via Dci perturbare, diversisque modis vexando ple-
rumque in operatione sancta tardiores efficere. Sic
quidam infandi homines, dum Uticensis ecclesia cou-
surgeret, et in bonis operibus aucta coram Deo et ho-
minibus effulgeret, coeperunt varias simultatum cau—

