{1045-1070] LIBER QUARTUS. 211

ronymus, aliique legis et gratiae expositores in sacra
pagina. Athenae quaudo incolumes florebant, et excel-
lentissimae ad praecipiendum sedebant, Lanfranco in
omni genere eloquentiae aut disciplinarum assurge-
rent, et perceptis ab eo commodis allegationibus in-
strui cuperent. Studiosus fuit idem coenobita gladio
verbi perimere sectas, si quae fidem lacesserent ca-
tholicam. Profecto Berengerium Turonensem (quem
nonnulli haeresiarcham putabant, et ejus dogma dam—
nabant, quo de salutis hostia mortem animabus propi-
nabat) spiritualis eloquii mucrone confodit in synodo
Romana et Vercellensi. Ibi sanctissime exposuit, vera-
cissime comprobavit. panem et vinum, quae dominicae
mensae superponuntur, post consecrationem esse ve-
ram carnem et verum sanguinem Domini redemptoris.
Profundissimis disputationibus Berengerium Romae
Turonisque palam evicit, omnemque haeresim ana-
thematizare ‚ scriptoque veram fidem profiteri coegit.
Deinde blasphemus haeresiarcha, quia moestus erubuit,
quod libellos perversi dogmatis Romae suis, ne ipse
cremaretur, manibus in ignem conjecerit, discipulis
pecunia pariter ac fallacia corruptis recens scriptum
domi condidit, et per eosdem peregre transmisit, ut
vetus error approbatius fulciretur, et in futuros per—
durabilior annos porrigeretur. Ad quod destruendum
Lanfrancus dilucido edidit, venustoque stilo libellum ,
sacris auctoritatibus ponderosum , et indissolubiliter
constantem consequentiis rationum, verae intelligen-
tiae astructione de Eucharistia copiosum, facundo ser·-
mone luculentum, nec prolixitate teediosum. Multae
ecclesiae abbatem vel pontificem incredibili desiderio
sihi Lanfrancum petierunt ‚ quem etiam Roma Chris-

