[low-1093] tlssssa QnARTrs. 245
venerabilis Α nselmus multiplici litterarum scicntiaplc-
niter imbutus successit, et praefatum coenobium doctis
ac devotis fratribus donante Deo laudabiliter replevit.
Deinde aucto servorum Dei numero copia rerum non
defuit, sed confluentibus amicis nobilibus ac necessa-
riis fratribus necessaria ubertas honorifice provenit.
Ad consilium probatissimi Sopliistae clerici et la’i'ci
concurrebant, et dulcia veritatis verba ‚ quae de ore
ejus fluebant, fautoribus justitiae quasi sermones an-
geli Dei placebant. Hic natione Italus Lanfrancum
secutus Beccum expetiit, et instar Israelitarum auro
divitiisque AEgyptiorum ε id est saeculari eruditione
philosophorum onustus, terram repromissionis desi-
deranter adiit. Monachus autem sactus, coelestis theo-
riae omnimodis inhaesit, et de uberrimo fonte sophiae
melliflua doctrinae fluenta copiose profudit. obscuras
sacrae Scriptnrae sententias solerter indagavit, strenue
verbis ant scriptis dilucidavit, et perplexa propheta-
rum (licta salubriter enodavit. Omnia verba ejus utilia
erant, et benivolos auditores aedificabant. Dociles dis-
cipuli epistolas, typicosque sermones ejus scripto reti—
tinuerunt5 quibus affatim debriati non solum sibi, sed
vt aliis multis non mediocriter profecerunt. Hoc Guil-
lelmus et Boso successores ejus multipliciter senserunt,
qni tanti doctoris syntagmata insigniter sibi hauserunt,
ct sitientibus inde desiderabilem potum largiter pro-
pinavernnt. Ansehnus ai'fabilis et mansuetus erat, et
cunctis simpliciter interrogantibus caritative respon-
debat. Inquirentihns amicis pie libros edidit mirae
subtilitatis ac profunditatis de Trinitatc , de veritate,
de libero arbitrio ‚ dc casu diaboli , et cur Deus homo
lactus cst Fama sapientia* liujus didascali per totam

