54 HISTORIA ECCLESIASTICA. [1030-1038]

aliquantis diebus causa humanitatis ad refocillandum
retinuit. Tunc viginti millia Sarracenorum Italico lit-
tori applicuerunt, et a civibus Psalernitanis tribu-
tum cum summis comminationibus exigere coeperunt.
Duce autem cum satellitibus suis vectigal a civibus
colligente, de classe egressi sunt, et in herbosa pla-
nitie, quae inter urbem et mare sita est, ad prandium
cum ingenti securitate et gaudio resederunt. Cumque
Normanni hoc comperissent, ducemque pro leniendis
barbaris pecuniam colligere vidissent, Apulos amicaâ€”
hiliter increpaverunt quod pecunia sese ut inermes
viduae redimerent, non ut viri fortes armorum vir-
tute defenderent. Deinde arma sumpserunt, Afros
secure vectigal expectantes repente invaserunt, mul-
tisque millibus susis reliquos cum dedecore ad naves
aufugere compulerunt. Normanni itaque aureis et ar-
genteis vasis, aliisque spoliis multis et pretiosis onusti
redierunt, multumque a duce, ut ibidem honorifice
remanerent, rogati sunt3 sed quia revisendi patriam
cupidi crant, poscentibus non adquieverunt. Attamen
promiserunt ei quod ipsi ad eum redirent , aut de elec-
tis juvenibus Normanniae aliquos ei cito mitterent.
Postquam vero natale solum attigerunt, multa quae
viderant et audierant, vel fecerant, seu passi fuerant,
compatriotis suis retulerunt. Deinde quidam eorum
promissa complentes reciprocato calle Italiam repeda-
runt, exemploque suo levia multorum corda ad se-
quendum se excitarunt. Nam Turstinus cognomento
Gitellus et Ragnulsus, Richardus Anschetilli de Qua-
drellis filius, filiique Tancredi de Alta-Villa : Drogo
videlicet atque Umfridus, VVillermus ct Hermannus,
Rotbertus cognomcnto VViscardus et Rogerius et sex

