106 HISTORIA ECCLESIASTICA. [emes 1063]

IX. Ernaldus de Escalfoio, Willermi Geroiani filius,
postquam de Apulia prospere remeavit, VVillermum
ducem adiit, eique preciosissimam pallam praesenta-
vit, suamque ab ipso humiliter haereditatem requi-
sivit. Dux autem considerans nobilitatem viri et
ingentem probitatem, recolensque suam contra Ce-
nomannos et Britones‚ aliosque sibi resistentes probo—
rum militum paucitatem, jam lenior effectus ei reatus
indulsit, datisque induciis patrimonium suum se illi
redditurum spopondit, et usque ad statutum termi-
num per terram suam eundi et redeundi liberam
securitatem concessit. Ernaldus itaque vana ducis
promissione percepta laetatus est, sed frustra, ut
paulo post dilucidatum est. Nam Mabilia Talavacii
filia lethali veneno cibum et potum infecit, eumque
dum de curia ducis in Galliam remearet, refici jus—
sit; sed illi per quemdam amicum suum doli conscium
tantum nefas innotuit. Unde dum apud Escalfoium ad
quosdam amicos suos colloqueretur, et a clientibus
praefatae mulieris ad convivium cum summa prece in-
vitaretur, memor amici jussionis nullatenus adquie-
vit, sed omnino cibum ct potum, in quo lethum
inesse metuebat, repudiavit. Verum Gislebertus fra-
ter Rogerii de Monte-Gomerici , qui praedictum Er-
naldum conducebat, utpote qui penitus doli nescius
erat, scyphum accepit, super equum residens merum
bibit, et veneno infectus apud Raimalastum (1) tertia
dic obiit. Sic perfida mulier dum mariti sui aemulum
extinguere putavit, mariti sui unicum fratrem, qui
multa honestate in annis adolescentia] ct equestri pro-

 

(ι) Rom-aiam ss< hnc,-

