[1059-1061] LIBER TERTIUS. 81

contristabantur. Tunc Rogerius de Monte-Gomerici et
Mahilia uxor ejus exorta simultate gaudebant, et blan-
dis adulationibus sibi ducem alliciebant, et contra
vicinos suos callidis factionibus commotum acrius ad
iram concitabant. Animosus autem dux plus aequo irae
fraena relaxans7 praecipuos milites flodulfum de Toe'-
nia et Hugonem de Grentemaisnilio atque Ernaldum
de Escalfoio et barones eorum exhaereditavit, ct sine
probabilibus culpis diu exulare coegit. Tunc etiam
Rodbertus Uticensium abbas ad curiam ducis accitus
est, et ad diem statutum de quibusdam reatibus, unde
falso accusatus suerat, respondere jussus est. Hunc ni—
mirum Rainerius castellionensis monachus (quem ipse
priorem Uticensibus praefecerat, ct ad intima consilia
sua velut fidelem amicum indubitanter accersierat) de
quibusdam ludibriis et improvidis dictis, ducique pri—
vatim derogantibus apud ipsum accusaverat. Ille vero
ut ducem contra se, totamque suam parentelam vehe-
menter furentem et nocere cupientem sensit, indicio-
que amicorum suorum malivolentiam ducis sibi damna
membrorum inferre volentis veraciter agnovit, con-
silio Hugonis Lexoviensis episcopi imminentem furiam
declinare prius quam damnum irreparabile pateretur,
elegit. Tertio itaque regiminis sui anno v1⁰ kal. fe-
bruarii (Ι) postquam sabbato ad vesperas Antiphonam :
Peccata mea, Domine, pronunciaverat, discessit,
ascensisque equis cum duobus monachis Fulcone et
Urso Galliam expetiit, et inde Nicolao papae eventus
suos revelaturus adiit.

Interea Normannicus dux per consilium venerabilis

(1) Le 27 janvier 1061.

11. 6

