LIBER QUINTUS. 327

cedo fidei novis auditoribus multum placeret, dolens
diabolus Eufrasiam Lucii filiam vexare coepit et in
ignem dejecit. Quae statim mortua est; sed paulo post
orante Taurino ac jubente ut resurgeret, in nomine
Domini resuscitata est. Nullum in ea signum adustionis
apparuit. Omnes igitur hoc miraculum videntes subito
territi sunt, et obstupescenteS‚ in J esum Christum cre-
diderunt. In illa die cxx homines baptizati sunt, octo
caeci illuminati et quatuor muti sanati, aliique plures
ex diversis infirmitatibus in nomine Domini sunt curati.

Deinde Taurinus fanum Dianee intravit, Zabulum-
lue coram populo visibilem astare in virtute Dei coe-
git; quo viso Ethnica plebs valde timuit. Nam mani-
feste apparuit eis AEthiops niger ut fidigo, barbam
habens prolixam, et scintillas igneas ex ore mittens.
Deinde angelus Domini splendidus ut sol advenit ‚
cunctisque cernentibus ‚ ligatis a dorso manibus dae—
monem abduxit. In illa igitur die duo millia virorum
bapfflzaffl sunt‚‹ffi onnnss infirnn ope dhuna curan
sunt.IiaeciDeodatustiufiasstetraan1vstfitet<wedafit,
et baptizatus, presbyterque factus, haec veraciter scripto
retulit. Tunc Taurinus foedum Dianae fanum intravit,
exorcismis et orationibus emundavit, Deoque tem-
plum in honore sanctae Dei genitricis Mariae dedicavit.
Deinde coepit circumquaque idola destruere et eccle-
sias Christo consecrare, omnem dioecesim circumire,
canonice ordinare, hospitalitatem in omnibus consti-
tuere.

Invidus Satan tot bona videns doluit, variisque ma-
chinationibus virum Dei laedere sategit, et multos in
illum adversarios excitavit. Duo magi : cambisses et
Zaraa sacerdotes Dianae fuerunt, visaque conversione

