LIBER QUARTUS. 225
quod quidquid vellent sibi liceret. Insipientes et ma—
ligni cur cum tota contritione cordis non cogitabant
quod non sua virtute, sed Dei gubernantis omnia nutu
hostes vicerant , et gentem majorem et ditiorem et
antiquiorem sese subegerant ‚ in qua plures sancti
prudentesque viri, regesque potentes micuerant, mul-
tisque modis domi militiaeque nobiliter viguerant?
Sententia veritatis jugiter eis timenda, et cordi me-
dullitus inserenda esset dicentis : Eadem mensura qua
mensi· fueritis remetietur vobis (i).

Nonnulli etiam ecclesiastici viri, (lui sapientes et
religiosi videbantur, regali curiae pro dignitatibus cu-
pitis obnixe famulabantur, et diversis assentationum
modis non sine dedecore religiosae opinionis adula-
bantur. Sicut Tironibus suae a principibus erogabantur
stipendia militiae ‚ sic quibusdam coronatis pro famu-
latu suo dabantur a laicis episcopatus et abbatiae ‚
ecclesiarum praepositurae , archidiaconatus et decaniae ,
aliaeque potestates et dignitates ecclesiae , quas meri—
tum sanctitatis et sapientiae doctrina solummodo de-
berent obtinere. Clerici et monachi nunc terreno prin-
cipi pro talibus stipendiis inhaerebant, et pro temporali
commodo multiplex servitium , quod divino cultui non
competit, indecenter impendebant. Prisci abbates sae—
cularis comminatione potestatis terrebantur, ct sine
synodali discussione de sedibus suis injuste fugaban-
tur; pro quibus stipendiarii non monachi , sed tyranni
contra sanctorum scita canonum intrudebantur. Con-
ventio et profectus fiebat inter commissos greges et

(ι) Luc, v1,.38<

11. 15

