-1158 HISTORIA ECCLESIAsTlm. [1118]

Fili carissime, quem nutrivi deliciose, volens licere-
‹lem et successorem meum Deo et hominibus accepta-
bilem relinquere ,· nune ea quce te moneo devotis-
sime, retineto intentissime. In primis Deum semper
et super omnia dilige. Pontificem tuum et regem, ut
patronos tuos, time, venerare; eorumque praeceptis,
prout poteris, ne obliviscaris obedire. Pro eorum
prosperitate quotidie Deum deprecare, ut meritis et
tuitione boni praesulis perpes salus detur animce tuce,
et pacifici regis moderamine possis temporalem liono-
rem quiete et juste possidere. Hominibus tuis fidem
quam debes eoeliibe, eisque, non ut tyrannus, sed ut
mitis patronus, dominare. Dominium tuum in agris,
nemoribus, pratis et vineis prudenter conserva, aliis-
que dando minuere devita. Rapinas noli exercere;fu-
res et raptores a te penitus abige. Res tuas legitime
custodi, et res alienas per violentiam et invasionem
tollere noli. His nempe rebus venit ira, deinde dis-
cordia ,· sequuntur latrocinia, ecedes et incendia,
<lamna et homicidia, et alia mala fiunt innumera.
Sapiens est, qui causas malorum, quoe videt ciliis
evenire, ne sibi contingant, seit prceecwere. Haec mea
custodi ultima mandata. illatrem nostram Sanctam
Ecclesiam semper dilige et frequenta. Verbum Dei,
quod cibus est animae et vita, missas, debitumque Dei
servitium quotidie reverenter ausculta. Servos Dei
verbis et operibus lionora‚· maxime dominos et fratres
nostros monachos, liujus Ecclesia? ministros, prout
poteris, venerare et adjuva ,· consilio et auxilio tuo, si
neeesse habuerint, sustenta. Res, quas pater meus et
ego dedimus eis pro nostrii salute Ι, ut in paee et
quirit* babeam libenter eoncede- He iebus et reddi—

